20. Practice Problems (Component, JSX and Props)

প্র্যাকটিস প্রবলেম ১ঃ

Profile Component এর ভিতরে আমরা Bio and Skills Component কে reusable করেছিলাম Props ব্যবহার করে। আপনারা Links Component কে reusable করবেন।

প্র্যাকটিস প্রবলেম ২ঃ

আপনাকে একটা Navigation Bar Component তৈরি করতে হবে।
যেখানে লেফট সাইডে থাকবে লোগো এবং ব্রান্ড এর নাম। সেন্টার পজিশনে থাকবে একটা সার্চ বক্স এবং রাইটে থাকবে অনেকগুলো লিংক।
প্রতিটা লিংকের সাথে একটা করে লোগো থাকবে। আপাতত লোগোগুলোর Online URL ব্যবহার করবেন। চার থেকে পাঁচটা লিংক থাকবে।
এবার এই Component এর ট্রি স্ট্রাকচারটা বানাবেন। তারপরে এই স্ট্রাকচার দেখে Component গুলো বানাবেন।
Main Component এর কাছে সমস্ত ডেটা অবজেক্ট আকারে থাকবে এবং স্টাইল শিট এখানেই লিংক করবেন।

প্র্যাকটিস প্রবলেম ৩ঃ

আপনাকে অনেকগুলো কার্ড ব্যবহার করে পোস্টের লিস্ট বানাতে হবে।
যেখানে প্রতিটা পোস্টে টাইটেল, অল্প একটু ডেস্ক্রিপশন, সময় এবং তারিখ, অথর এর নাম এবং পোস্টের একটা থান্বনেইল ইমেজ, 
কার্ডের নিচের দিকে লেফট সাইডে লাইক এবং ডিসলাইক কাউন্ট (সাথে আইকন) এবং রাইট সাইডে Learn More বাটন থাকবে।
এরকম কয়েকটা পোস্ট আপনাকে শো করতে হবে।

প্র্যাকটিস প্রবলেম ৪ঃ

ইউটিউবে ReactJS Component লিখে সার্চ করবেন।
এখানে অনেকগুলো ভিডিও এর কার্ড আসবে। প্রথম ভিডিও এর কার্ডটা ডিজাইন করবেন। Dummy Data ব্যবহার করে করবেন।
এর পরে এই কম্পোনেন্টটা ৫-১০ টা ভিডিও এর জন্য রিইউজ করবেন।
অবশ্যই Dummy Data এর Array টা Main Component এ রাখতে হবে।

নোটঃ

যেখানে যেখানে Code Reusable করা সম্ভব সেখানেই Code Reuse করতে হবে।
কোনো রকম কোনো ফাংশনালিটি ইমপ্লিমেন্ট করার দরকার নেই। শুধুমাত্র ভিউটা জেনারেট করতে হবে। আর ভিউ জেনারেট করার ক্ষেত্রে Props এর সাহায্য নিতে হবে।
কোন Component এ সরাসরি ডেটা বসিয়ে দেওয়া যাবে না।
ডেটাগুলোকে একটা ভ্যারিয়েবল এর ভিতরে অবজেক্ট বা অ্যারে হিসেবে রাখতে হবে।
এবং সেখান থেকে JSX (JavaScript Syntax Extension occasionally referred to as JavaScript XML) এর ভিতরে ব্যবহার করতে হবে অথবা Props আকারে পাস করে দিতে হবে।
প্রবলেম সল্ভড হওয়ার পরে প্রিমিয়াম গ্রুপে প্রবলেম এর ডেসক্রিপশন সহ সল্যুশন পোস্ট করতে হবে।
এই ক্ষেত্রে কোড GitHub or CodeSandbox (preferred) এ রেখে লিংক শেয়ার করতে হবে।
কোন কিছু তে প্রবলেম মনে হলে Meta Premium Group (formerly named Facebook) এ পোস্ট করাই শ্রেয়।